kannst du lügen
weißt du dass small talk ist ich habe
davon gehört hast du eine
liebesbeziehung
ob ich mich anders fühle als andere
menschen ja durchaus wie hast du
erfahren dass dort ist es bist ich
dachte als kleines kind ich sei irgend
wie verzaubert
ich habe nun nichts gegen schubladen
denken ich will halt nur eine eigene
schublade für mich hat
[Musik]
mein name ist hanna ich bin 36 jahre alt
und bei mir wurde vor einem jahr das
asperger syndrom diagnostiziert
mein name ist frederic ich bin 28 jahre
alt und bei mir wurde das
asperger-syndrom bereits im kindesalter
festgestellt
frederik und hanna beantworten heute
sehr persönliche fragen zu ihrem
autismus wie gehen sie damit um was
stört sie was wünschen sie sich hier
sind alle fragen erlaubt
autismus klappe 1
was soll ich bei dir anschauen
was ab und will ich es mir ist es egal
was dabei mir anschaue komme ich nicht
mit ich finde eine kette schön gut an
woods
[Musik]
hast du besondere begabungen oder
interessen ich kann besonders schnell
lesen okay wer kann besonders wo dinge
erfassen kein besonders auf details
achten dass keine insel begabung oder
sowas
also mein asthma autismus als insel
begabung reicht mir das ist schön
mein spezial interesse jetzt seit über
15 jahren ist zum stricken die art und
weise wie ich das mache und die art und
weise wie ich das brauche qualifiziert
ist als spezielle interesse und dann
stricke ich dasselbe stück auch fünf mal
hintereinander nur weil ich es so gerne
mag wie perfekt die anzahl der maschen
aufeinander abgestimmt ist ich mag
diese form der perfektion darin und die
wiederhole ich dann und wiederholen und
dann habe ich 20 paar socken mit der
gleichen anzahl an maschen und rhein an
alle richtungen und dimensionen
das ist schon ein bisschen special aber
es ist keine herausragende begabung
welche positiven seiten hat der autismus
für dich ich kann sehr systematisch
denken ich lese gerne probleme und wenn
man mir ein problem präsentiert dann
versuche ich im ersten moment alles um
dieses problem für jemand anderen zu
lösen ich bin sehr detailverliebt ich
kann mich auf sachen die mich
interessieren wahnsinnig gut einlassen
ich
bin neugierig und decke gerne dinge und
ich liebe es ebenfalls rätsel zu lösen
probleme anzugehen
ich feiere man analytisches denkvermögen
und
ist es trotz allem eine behinderung und
kein
rassismus sondern das ist keine
auszeichnung die man sich einfach so an
den kragen steckt nur weil es gerade
mode geworden ist sich psychologische
phänomene anzustecken als wären es orden
richtig
kannst du an der mimik anderer ablesen
welche gefühle sie haben also ab wie man
es zum beispiel fröhlich oder traurig
oder zornig ist
nun das kommt natürlich darauf an um wen
es sich handelt die mimik der mutter
kann man viel besser einschätzen als die
einer fremden person ich musste zurück
gestik als auch mimik zusätzlich lernen
dann achtet man zum beispiel auf die
augen oder auf die grundzüge auf die
gesamte körperhaltung oder auf die
stellung die position um herauszufinden
was kann das bei allem gegenüber
bedeuten ich erkenne das nicht vorhanden
ist oder wenn mimik vorhanden ist aber
ich habe auch mitunter schwierigkeiten
die genaue bedeutung zu
identifizieren also das ist quasi
als würde da was in arabischer schrift
stehen ich kann identifizieren dass es
sich um schrift handelt kann auch noch
zu ordnen dass es höchstwahrscheinlich
arabische schrift ist aber
ich kann die bedeutung dessen was da
steht einfach nicht lesen ja da bin ich
ein bisschen analphabet wenn ich erzählt
bekomme wie es der person geht und wenn
ich ähnliche erlebnisse gemacht habe und
dadurch seine
erinnerungen bei mir wach rufen kann wie
es einem in so einer situation gehen
kann dann bin ich auch mit fühlen also
ich bin kein eis klotz nur weil ich
autistisch bin oder und empathisch weil
ich autistisch bin
[Musik]
quarks begleitet frederik schon seit
2008 damals übte er mit dem leiter des
autismus zentrums dass man die welt aus
verschiedenen blickwinkeln betrachten
kann erstmal mit seinem blick guck dir
das mal an wenn du das anschaust mit du
das siehst
ist obwohl hier ein alter plattenspieler
steht dann das kissen hat mich dasselbe
muster wie die couch
hier sitzen in einem rechten winkel und
die köpfe von 45 grad
naja damit die sich über anschauen
können
ok und was meinst du was sie sich zu
sagen haben
ich spreche hier nicht wenn die sprechen
könnten was wird der vater als nächstes
sagen mir vorstelle zweiten film und
stattdessen auf das steht für jeden raum
ist dunkel und der vater vergleich
anzusprechen das könnte der sagt
immer in die fantasie
frederik fällt es schwer gefühle in
gesichtern zu erkennen die anderen haben
das talent eine geheimsprache namens
mimik zu sprechen ohne dabei zu sprechen
genau das ist mein problem
doch frederik will mimik verstehen
lernen und übt deshalb die welt auch mit
dem blick der anderen zu betrachten wie
willst du das bild angucken mit deinen
blick oder mal war und welches deine
okay
kann es denn bei anlage hier
einem wohnzimmer anscheinend kabel hier
und mit anderen blick betrachten
natürlich dass hier das mädchen sieht
irgendwie nachdenklich aus weil sie sich
überlegt wie man diesen bausatz weiter
bauen kann sie hat nämlich auch keine
anleitung vor sich prinz versucht sind
den bausatz zu ende zu bauen
sehr gut
frederik hat im laufe der jahre immer
besser gelernt die welt auch mit dem
blick der anderen zu sehen
weißt du was smalltalk ist ich habe
davon gehört gut wie ist es denn für
dich wenn menschen über das wetter reden
das kann ich nicht und das verstehe ich
nicht ich habe erzählt bekommen das
small talk dazu dient mit dem anderen
[Musik]
gemeinsamkeiten im erleben herzustellen
und sich dadurch verbunden zu fühlen
dass das ist etwas was ich nicht
verstehe da passiert ist dann halt auch
einfach dass niemand was sagt und ich
nicht reagiere und irgendwann bekomme
ich dann erzählte sich so abweisend und
schroff sei und man sich ja mit mir
nicht unterhalten können die small talk
bei dir also ich habe im rahmen der
therapie gelernt smalltalk zu führen und
dass es sich dabei um gespräche handelt
bei dem man über ein eigentlich
belangloses thema redet bei dem aber
jeder mitreden können sollte wir alle
können durch das fenster sehen wir alle
können nach draußen gehen wir alle
erleben das wetter wir können über das
wetter reden nun wäre die völlig
falschen strategie zu versuchen das
gespräch entgleisen zu lassen und auf
ein thema zu lenken bei dem man selber
über sehr starke sicherheit verfügt weil
man sich damit auskennt das problem ist
die gesprächspartner kennen sich
höchstwahrscheinlich dort nicht aus und
das fördert deren unsicherheit
und damit gefährdet ist leider den
erfolg des gespräches das heißt
smalltalk abgeblockt smalltalk blockiert
daher ist meine strategie ein schönes
smalltalk thema zu finden über das man
sich gut unterhalten kann für den
smalltalk habe ich einige kleinere dinge
auswendig gelernt je nachdem was
beliebte small talk themen sind
wetter sport
kannst du lügen ja
war dass seine lüge nein aber dass das
trifft zu ja als ob ich jemals gelogen
hätte nie im leben wann auch wozu
das fällt doch sowieso gleich auf
natürlich weil
wir können das nicht spätestens in
frühester kindheit lernt man im rahmen
einer normalen erziehung beziehungsweise
im normalen erleben dass lügen nichts
bringen
aber dann stellt man doch es trinkt doch
hoss
dafür muss man aber sehr viel trainieren
und professioneller werden lügen ist
glaube ich auch einfach und skill der
ein gewisses wissen darum erfordert was
andere menschen wissen wahrnehmen und
erwarten deshalb sind diese sachen wie
lügen
manipulieren
alles sachen die ich absolut nicht kann
und
wenn ich sie in der vergangenheit mal
ausprobiert habe weil ich dachte die
anderen tun es ja auch wieso soll ich
das immer mit mir machen lassen
dann ist das absolut katastrophal
geendet
fühlst du dich anders als andere
menschen
ob ich mich anders fühle als andere
menschen ja durchaus das tue ich ich
hatte immer andere interessen als andere
kinder
gleichaltriger haben mich nur sehr
wenige interessiert
von daher ich habe es durchaus gespürt
ich habe nämlich auch schon als kleines
kind gespürt dass ich anders bin als die
andern ich dachte aber als kleines kind
ich sei irgend wie verzaubert
und dann als ich in die pubertät kann
dachte ich ich sei irgendwie kaputt dass
ich manche dinge nicht kann und
als erwachsene dachte ich dann ich bin
einfach nur eine versagerin jetzt weiß
ich ich bin einfach nur autisten das ist
okay
[Musik]
in den 1940 er jahren beschreiben ärzte
und psychiater wie hans asperger und leo
kann mit als erste die
entwicklungsstörung autismus ihnen
fallen kinder auf die andere menschen
kaum angucken und ganz in sich
zurückgezogen sind doch warum leben sie
wie in einer eigenen welt eine frühe
theorie war es läge an den müttern zu
wenig wärme und liebe diese kinder zu
testen werden ein irrtum denn
zwillingsforscher entdeckten wenn bei
eineiigen zwillingen einer autistisch
ist ist es der andere fast immer auch
seitdem vermutet man die gene sind an
der entstehung von autismus zumindest
beteiligt die erziehung macht niemand
zum testen das gene eine rolle spielen
wird durch neuere untersuchungen immer
deutlicher
experten sprechen inzwischen nicht mehr
nur von autismus sondern vom autismus
spektrum denn inzwischen kennen sie
viele unterschiedliche symptome und
schweregrade
in den studien wurden zahlreiche
abschnitte auf den chromosomen entdeckt
die etwas mit autismus zu tun haben
könnten ist diese vielzahl möglicher
genetischer faktoren die erklärung warum
autistische menschen sehr
unterschiedlich von autismus betroffen
sind
noch viele fragen sind bis heute offen
und die suche wird weitergehen
wie war das für dich in der schule
bist du von deinen mitschülern oder den
lehrern akzeptiert so wie du bist
ich
wurde in der grundschule
wurde ich von meiner klassenlehrerin
sehr sehr
geschätzt weil ich halt super
interessiert war hat gut mitgemacht mit
meinen mitschülern
was tendenziell eher schwieriger weil
ich probleme hatte
ja da auch guten kontakt aufzubauen
ich habe es immer wieder versucht auch
viel mit unterstützung meiner mutter die
immer wieder spiel arrangements für mich
getroffen hat und deshalb jeweils immer
nur ein paar wochen maximal ein paar
monate gehalten bis diese kinder sich
dann wieder von mir entfernt haben was
dann dazu geführt dass ich halt wütend
wurde und dann auch in der schule mal
ausgerastet bin und
sogar einmal handgreiflich geworden bin
aus lauter verzweiflung darüber weil ich
nicht verstanden habe was da los ist was
schief gelaufen ist wenn ich in der
schule gut sein wollte musste ich sehr
viel reden um an meine punkte zu kommen
da ich in schriftlichen arbeiten eher
unterdurchschnittlich bis schlecht
abgeschnitten habe das wirkte dann auf
sehr viele leute als
sie lernt viel gequatscht als
besserwisser tun als kein interesse sich
anzuhören was andere zu sagen haben den
anderen die redezeit abnehmen so viel
wie möglich sagen war aber für mich eine
strategie um durch die schule
durchzukommen
hast du eine liebesbeziehung ja
ich habe ein
mann zu hause den ich sehr sehr lieb hab
ja das ist schön und
das läuft auch ganz gut finde ich gut
ja
ist auch nicht der erste den ich sehr
sehr lieb hat das ist meine dritte
beziehung mit
ihm läuft es jetzt deshalb gut weil wir
gelernt haben wie wir am besten
miteinander
kommunizieren wie sieht's bei euch
gar nichts
das heißt ihr habt quasi eine beziehungs
routine entwickelt
genau könnten miteinander kommunizieren
auf unterschiedlichen nonverbalen wegen
also es muss halt ausgesprochen werden
was jeder empfindet damit es
funktioniert wenn was nicht verstanden
wird musste halt nachgefragt werden es
ist ein lautes nein aber er ist sehr
autisten verträglich also es ist zum
glück so dass er auch nicht auf partys
steht dass er auch keiner großen
menschenansammlungen braucht und finn
und ist wunderbar so wie ich bin mag
auch dass ich in der beziehung sehr sehr
ehrlich bin und nicht manipulierer und
die dinge tatsächlich so meiner wie ich
sie sage wünschst du dir in der
beziehung wir
und was erhoffst du dir davon nun von
einer beziehung erhoffe ich mir entweder
gemeinsame
aktivitäten
dinge die man gemeinsam schön findet
dinge die man gemeinsam erleben kann
oder ganz anders neue dinge auf die ich
gestoßen würde ich habe keine ahnung was
das mit sich bringt wird es herausfinden
ja ich finde das ist eine total gute
haltung weil erfahrungsgemäß ist es
jedes mal anders es hängt von der person
ab und
deshalb
ist es besser
eine undefinierte erwartungshaltung zu
haben als irgendwelche erwartungen eine
beziehung zu tragen die der andere dann
vielleicht nicht erfüllen kann oder
möchte so dass man dinge übersieht die
aber damit bringt die vielleicht viel
teurer sind als das was man erwartet hat
also was du da über deine beziehung
bericht ist interessiert mich sehr stark
und ermutigt mich ist auch einmal
auszuprobieren
berührst du gerne andere menschen
[Musik]
jetzt im physischen sinne
also ich kann nicht gut streicheln
ich kann
nicht gut massagen geben
ich fasse gerne haare an das klingt
vielleicht ein bisschen creepy aber ich
fasse gerne haare an weil ich gut finde
wie sich jahre anfühlen solche sachen
wie händeschütteln oder eine
freundschaftliche umarmung
dass das ist sehr unangenehm für mich es
ist bei frauen ja auch noch mal so ein
ding mit sich in den arm nehmen und
vielleicht küsschen auf die wange
rauchen und das ist mir zu viel also so
viele menschen habe ich nicht ausgewählt
und so nahm möchte ich menschen nicht
sein ja das sind vip plätze bei mir ich
lasse mich ungern
umarmen und schon gar nicht vollkommen
überraschend umarmt zu werden ist mir
unangenehm
es ist mir sogar so unangenehm dass sich
überraschend um armen immer sofort ab
wäre die berührung an sich ist nur dann
etwas schönes wenn man darauf
vorbereitet ist und gleiches von einem
selber ausgeht er verstehe ich
[Musik]
ein grund warum autistische menschen
anders auf ihr umfeld reagieren sie
tauschen die bei informationen aus sich
als smalltalk zu beteiligen oder gefühle
anderer einzuschätzen fällt vielen von
ihnen schwer auch wenn das individuell
sehr unterschiedlich sein kann
tests zeigen viele autistische menschen
haben schwierigkeiten mimik zu erkennen
also ob ein gesicht freude oder angst
zeigt
das macht es für sie schwerer die
gefühlslage ihres gegenübers eindeutig
wahrzunehmen
außerdem finden sie direkten
blickkontakt oft irritierend
deshalb schauen sie in gesprächen die
wir woanders hin
zum beispiel auf die stirn
menschen mit autismus reden oft nicht
gerne über banale dinge wie wetter
smalltalk und party gespräche können für
sie unangenehm und anstrengend sein und
mit vielen anderen auf engem raum
zusammen zu stehen und dabei
verschiedensten reizen ausgeliefert zu
sein überfordert autistische menschen
oft schneller
doch autisten sind nicht alle gleich
dass sie etwa keine empathie empfinden
ist ein vorurteil tests zeigen viele
autistische menschen können sich die
gefühle anderer aus der situation heraus
sehr gut erklären und mitfühlen
gehst du gerne auf partys oder
veranstaltungen oder feste nein absolut
nicht da sind mir einfach zu viele
menschen die musik ist zu laut ich weiß
nicht was passiert ich habe keine
kontrolle ich kenne die sozialen regeln
nicht ich habe das drehbuch nicht
gelesen und ich weiß nicht was das soll
bei dir also letzte woche
fast auf einer party ja ja ja
ja das übliche ich habe gläser gespült
flaschen geöffnet kühlschränke verwaltet
pizza gebacken was man halt so tut im
rahmen einer bar tätigkeit
also gehst du er so in die rhone
kümmerst dich um alles weil du
schwierigkeiten mit dem rest tassen mit
dem sozial interagieren oder genau es
fällt halt nicht so auch wenn die ganze
zeit hinter dem tresen steht und
nüchtern bleiben muss und große
menschenmengen die dicht
zusammengedrängt stehen sind mir
unangenehm
feste die einen besonderen anlass haben
familien feiern
die muss man besuchen und da gibt es
einen bestimmten verhaltens kodex den
man zu erfüllen hat
wenn man den karten bekommt der
verhaltenskodex es gibt einen ziemlich
sicheren zb man gratuliert dem brautpaar
ja und man kontrolliert den trauernden
angehörigen am grab genau
was hilft ihr mit anderen menschen
besser zu kommunizieren
da wären zunächst einmal einzeltherapie
gruppentherapie
selbsthilfegruppen oder auch einfach der
umgang mit anderen menschen
welche therapieform haben wir besonders
geholfen besonders in der therapie hat
mir geholfen wie gehe ich mit mir
unangenehmen situationen um und wie kann
ich die meistern wie kann ich in ein
schema oder in einen modus wechseln mit
dem ich damit zurecht komme ich bin in
der selbsthilfegruppe und in einem
gesprächskreis das hilft mir zu merken
okay das kann ich das kann ich nicht in
dem bereich muss ich besonders auf mich
achten und
kann mich auch von anspruchshaltung die
andere und ich selbst an mich vorher
gestellt haben einfach befreien ich bin
vollkommen in ordnung so wie ich bin
gibt es dinge die nicht autisten geber
gegenüber autisten immer wieder falsch
machen
solche dinge die falsch machen gibt es
die frage ist machen sie das mit absicht
oder machen sie das aus hilflosigkeit
oder machen sie das aus unkenntnis
das ergebnis ist leicht anders
da fielen mehr als dinge ein
davon ausgehen weil sie das bei einem
aspi erlebt haben müsste das auf alle
anderen aspis auch zutreffen aber jetzt
davon auszugehen dass wir beide nur weil
wir beide autisten sind gleich fühlen
und empfinden sollen
das wäre ja die gleiche anmaßung wie
davon auszugehen dass zwei normale
menschen gleich empfinden und gleich
fühlen müssen eben nur weil sie keine
autisten sein auch da gilt der satz
kennst du einen autisten kennste eine
nordwesten also ich kenne einen autisten
der lernt gerne telefonbücher auswendig
lernst du gerne telefonbücher auswendig
nein aber fremdwörter lexika und
dementsprechend antworte ich dann wenn
es sich um einen normalen menschen
handelt immer sagt mal brauchst du und
wenn er dann antwortet nein das ist
komisch ich kenne einen normalen
nachbarn die er raucht ja ich erlebe es
ganz oft dass es nicht aus austin
scheinbar schwer fällt sich in autos
trance zu versetzen zum beispiel
dass das kollegiale grillen im sommer im
betrieb wenn wir die chefin dann sagt
das ist so wunderbar dass immer zusammen
kommen und grillen da kann man sich
endlich mal näher kennenlernen und das
könnte von mir aus den ganzen abend noch
so gehen und die
nicht autistisch kollegen stimmen zu und
sagen wie schön es ist und ich sag' ich
mag euch zwar gern aber mir ist
eigentlich viel zu viel und dass das
dann erst mal in abrede gestellt wird
wie nein es ist wirklich und auch glaube
ich nicht und doch unser erleben ist
valide und das sollte einfach an kant
werden fragen sind herzlich willkommen
weil dadurch kann man einfach nur
gegenseitig lernen
was könnte die gesellschaft in zukunft
besser machen damit du es leichter hast
ich würde mir wünschen dass in
entscheidungsfindungen und überlegungen
auch autistische
meinung mit einbezogen wird was die
versorgung von autistischen personen
anbelangt weil wir sind doch diejenigen
die am besten wissen was uns gut tut und
unterstützung auch bei der beruflichen
integration und reintegration bisschen
thema
was total wichtig ist die
beschäftigungsrate von autisten ist
unterirdisch wir haben nach stimme und
die sollte gehört werden nur so
kann man es doch auch für die
gesellschaft erleichtern uns teilhabe zu
erleichtern also das ist doch einfach
eine ressource
die sind voll genutzt werden kann wenn
ihr fragen an uns habt dann stellt sie
stellt sie mündlich wenn er gern
mündliche fragen haben stellt sich
schriftlich wenn wir ganz schriftlich
fragen beantworten stellt sie von mir
aus per rauchzeichen wenn ein autist
gerne über rauchzeichen kommuniziert
aber fragt einfach genau diskutiert
nicht über uns sondern mit uns
[Musik]
zwei begriffe ich mache mal vor
ja und nein ein moment ach ja ihr wisst
schon was ihr tun müsst